# 村里的八十年代末九十年代初

八十年代末到九十年代初，在我们村里，生孩子是件大事。

那个时候，远生伯父在村里当书记。每年到了农忙的时候，乡里会来一队“计生队伍”。为什么这个时候来呢？农忙的时候，那些超生游击队才在家嘛。而且这个时候，刚刚收了新稻，那些超生的罚款该交了。没钱？就把他家的新稻给拉走。把新稻藏起来的，就把房子的瓦片捅穿。这个季节，会有突如其来的暴雨，瓦片被捅破了，全家就等着淋雨吧。

那一年，“计生队伍”要远生伯父带着去抓他的亲弟弟，阳生伯父。阳生伯父已经生了4个了，都是女孩。阳生伯母此时还怀着第五胎，乡里已经明说了，如果远生伯父不带着去，就把他这个书记给抹了。远生伯父熬不过乡里的压力，带着“计生队伍”去的时候，被我爷爷，这几个伯父的叔叔给看见了，赶紧狂奔去我阳生伯父家，把阳生伯母接到我家去（那个时候还没我）。

“计生队伍”在我阳生伯父家翻了个遍，没找着人。有人多事告状，说去我家了。但“计生队伍”可不敢来我家“抓人”。因为我家有个终极武器，我爷爷的养母，我的曾祖母。

曾祖母王氏，一个没有留下名字的女人。她嫁过来没几天，丈夫就被抓了壮丁打日本鬼子，后来据说跟着老将去了台湾。我爷爷是过继给她的，因为她要是没有儿子的话，会被同宗的兄弟们“吃绝户”，虽然最终还是被同宗的兄弟把所有的家产给抢走了，但是我爷爷有良心，把她养老送终了。曾祖母最厉害的地方，就是她得了一种稀有的皮肤病，全身都是黑点，十分可怖。我五六岁的时候，她还在世，我看见她感觉像是见了鬼一样。

“计生队伍”只要我家，我曾祖母就搬个小凳子，坐在门口。吓吓他们，这时候要是有那个胆大的，敢硬闯，我曾祖母就会拉住他。这一身的皮肤病，谁见也怕传染呀（其实根本没有传染性）。你要是跟她说话，她就假装听不懂，她是外地人嫁过来的，说一口别人听不懂的方言。每次她大吵大闹的时候，可把“计生队伍”的人给烦死了。

“计生队伍”没抓到了阳生伯母，却让他们抓到了在田里的阳生伯父。我阳生伯父留下一句话，怕死不是党员，就被“计生队伍”压着去了做结扎手术。

结扎这回事，有的人结了，就没得生了。有的人结了却还能生。这在村里可是一大奇事。而王大法却是村里，最知道内情的人。王大法是村里的一个神神叨叨的半仙，这家伙居然还是个党员。三代贫农，到他这一代，估计还得贫穷下去。王大法放出话去，被抓去当天，给他两百块钱，他就给你做个法事，保证还能再生。

结果，有人找他做了，还真能灵验。后来，王大法喝醉了酒，和我爷爷狂拽的时候，才道出了缘由。原来，乡里卫生院做结扎手术的张医生，是他大舅子。他一收两百块钱，转身骑着自行车就去了乡里卫生院。给他大舅子一百五十块钱，出了钱的那家人，张医生就会特别照顾，保证你还能再生。

我阳生伯父被抓走了，阳生伯母哭的稀里哗啦。阳生伯父养着四个孩子，哪里会有闲钱。我爷爷把我老爸从矿上挣得卖命钱拿出来，本来这钱是留着给我爸结婚用的。找到王大法，没想到关键时刻王大法掉了链子，那天喝醉了酒，把他弄醒跑到卫生院的时候，手术已经做完了。

就这样，我的阳生伯父被结扎了。所幸，保住了阳生伯母肚子里的那一胎，不过，生下来之后，又是一个女孩。

这一下，我阳生伯母彻底崩溃了，从心里恨死了我的远生伯父他们。

转过头来，到了九十年代初。远生伯父最终还是被抹了，这回是因为他的大儿媳妇“超生”了。村里进入了“何书记时代”。何书记，就是个“和事老”。慈眉善目的，老头没什么脾气，不晓得和我爷爷有什么关系，两个老头很聊得来。而他当上书记，则是因为那个时代，大量的青壮年出去打工，村里就剩那么几个老党员和王大法。王大法这人做什么都不靠谱，自然轮不到他。我爷爷因为有黑历史没有平反，所以不可能。也就何书记顺利就位了。

每次“计生队伍”来村里，何书记都说，走走走，去我家吃个便饭。“计生队伍”一次来那么多人，本来就是来打牙祭的。可是，何书记住的远，这老头住山里，可远着呢。去他家吃顿饭，就把“计生队伍”给折磨苦了。那还有精力“抓人”，再加上何书记酒量特好，去他家吃饭，必须喝他自己酿的“烧酒”。何书记每次不喝趴下几个人，都感觉对不起组织了。再加上王大法这个老酒鬼，每次都能闻着酒味来。别看乡里“计生队伍”里那些女人，一个个都是知识女性似得，但是个个都找王大法算命。王大法纠缠几下，一天过去了，“计生队伍”随便在村里逛了几下，就该回乡里去了。

我就出生于“何书记时代”，那一段我们村里出生了好多小伙伴。村里的小学，也是在我们在我们这一代人的时候，可以维持一年级到五年级全满员的情况。何书记无儿，有个女儿据说嫁到很远的地方去了。后来，何书记喝大了，回家的路上，掉到沟里，去世了。

何书记是村里第一个死于任上的村书记，他去世之后，没人能联系上他远嫁的女儿。几乎是全村人，为他戴孝送葬。虽然大家都不说，但是都明白他为村里做了什么。

何书记去世了，王大法开始出任代理书记。那个时候，你要是不想被“计生队伍”抓走，就要写个保证书，叫村里盖个章，就放过你了。王大法揣着村里的公章，给他五百块钱，谁的他都盖。他这是典型的“无组织无纪律”，一点党性原则都没有。虽然那个时候，五百块钱很多，但大部分人还是愿意从这个没有党性原则的王大法手上“买”一个盖章。

王大法这样“收钱办事”的行为，最终传到了乡里。乡里直接派了专员下来，叫王大法滚蛋。专员来了之后，直接采取最严厉的措施，该抓人的抓人，该罚款的罚款，人也抓不到，钱也罚不了的。那可不再是捅了你家瓦片了，直接派挖掘机把你家房子给拆了。

专员是外地人，在村里没有一点乡土乡情的，所以无论是谁求情都是说不动的。村里老章，在王大法当政期间，给了王大法五百块，顺利超生了一个儿子。王大法下去了，专员就带着人上老章家里了。专员说了，既然孩子都生下来了，那么罚八千块钱就没事了。

八千块钱？这对老章可以说是天文数字。老章一狠说，要钱没有，要命一条。专员根本不了他，说，别跟我耍无赖，没钱拿东西来抵，不拿东西来抵，就把你房子推了。老章这时候不说话，默默拿起一把柴刀，直接把自己的左手砍了下来。血洒了专员一身，据说把他那白衬衫都给染成了红衬衫。

老章，捡起左手，递给专员，说，拿我的手去抵。专员完全给吓傻了，他还哪里敢去接，幸好当时老章的老婆回家看见了，赶紧去找人。偏偏碰上了没事闲逛的王大法，王大法这回靠谱了一次，拿个破酒瓶子逼挖掘机司机，用挖掘机把老章送到了医院去，保住了老章的命，但是失去了手。

专员完全被吓着了，主动回了乡里去请辞，之后再也没有出现在我们村里。

乡里意识到，利用专员，是很难处理好村里的事情的。这时候，响应干部年轻化的号召，乡里开始找寻返乡的党员来担任村书记。在我们村里，他们找到了谁，我的阳生伯父。

经过乡里来人的几次劝说，最终，我的阳生伯父，留在了村里担任村书记。那一年，我爷爷还是在田里种烟，看见我的阳生伯父带着“计生队伍”浩浩荡荡地去抓我远生伯父的大儿子，他的大儿子已经超生三胎了。

不过，这个时候，我的爷爷已经跑不动了。

“计生队伍”到了远生伯父家门口，远生伯父有愧，早就不敢出面管这事。但是，门口却坐着一个人，手里拿着一把大柴刀。这个人，是我的阳生伯母。

阳生伯母，指着我的阳生伯父破口大骂。死杀贼，今天你要是带的一个人进了这门，我就砍死你去。你自己受了这样的苦，难道下一代也要受这样的苦难啊！

我的阳生伯父，突然哭了起来。一个大汉，就这样无所顾忌的痛哭，我的伯母受不了，放下柴刀，抱着我的伯父哭了起来。两个加起来都要有一百岁的人，就这样无所顾忌地哭了起来，留下一队“计生队伍”傻傻地看着他们。

我的爷爷，抽了一口旱烟，说，什么时候才是个头呀。
